---
layout: post
title: gdb教學一基本操作
date: 2022-11-21 17:31 +0800
---

本篇文章修改參考[這篇](https://www.cse.unsw.edu.au/~learn/debugging/modules/gdb_basic_use/)文章製作範例和教學，首先我們先寫一個有bug的程式`factorial.c`


# 基本操作
## 編譯程式給GDB
如果要給GDB除錯，一定要加上`-g`選項
```bash
gcc -g <any other flags e.g. -Wall> -o <file> <file.c>
```

## 開啟GDB session
在終端機輸入gdb和執行檔名稱即可開啟gdb session
```
gdb <program_name>
GNU gdb (Ubuntu 12.1-0ubuntu1~22.04) 12.1
Copyright (C) 2022 Free Software Foundation, Inc.
License GPLv3+: GNU GPL version 3 or later <http://gnu.org/licenses/gpl.html>
...
For help, type "help".
Type "apropos word" to search for commands related to "word"...
Reading symbols from factorial...
(gdb) 
```

## run指令
用run指令執行程式。
```
(gdb) run
```
如果有程式有接收參數，可以直接放在run後面
```
(gdb) run <arg1> <arg2> ... <arg n>
```
如果要用檔案作為輸入，可以用`<`
```
(gdb) run < <data>
```

## quit指令
離開GDB可以用quit指令
```
(gdb) quit
```

## 範例
以下面程式為範例
```c
//This program calculates and prints out the factorials of 5 and 17


#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int factorial(int n);

int main(void) {
	
	int n = 5;
	int f = factorial(n);
	printf("The factorial of %d is %d.\n", n, f);
	n = 17;
	f = factorial(n);
	printf("The factorial of %d is %d.\n", n, f);

	return 0;
		
}
//A factorial is calculated by n! = n * (n - 1) * (n - 2) * ... * 1
//E.g. 5! = 5 * 4 * 3 * 2 * 1 = 120
int factorial(int n) {
	int f = 1;
	int i = 1;
	while (i <= n) {
		f = f * i;
		i++;
	}
	return f;	
}
```
用以下指令編譯
```
gcc -Wall -g -o factorial factorial.c
```
接下來開啟GDB session
```
gdb factorial
```
在GDB session中執行程式，會發現程式輸出錯誤的值
```
(gdb) run
```
如果要結束GDB session指令可以用quit。
```
(gdb) quit
```

# 中斷點

## break指令
如果要放置中斷點在特定檔案的某一行，可以用`break <filename>:<line number>`指令
```
(gdb) break <filename>:<line number>
```
你也可以直接指定要放在哪一個function`(gdb) break <filename>:<function>`
```
(gdb) break <filename>:<function>
```

## 列出全部中斷點
要列出全部的中斷點可以用以下指令
```
(gdb) info break
```

## delete指令
如果要刪除中斷點可以先用`info break`所有中斷點的號碼再刪除
```
(gdb) delete <breakpoint number>
```

## 範例
接著前面的例子，我們懷疑程式的第15行有錯誤，因此在GDB session中把中斷點放在第15行並且執行程式
```
(gdb) break 15
(gdb) run
```
我們應該會看到類似以下的輸出，你可以看到GDB輸出我們的第15行程式，代表現在程式停在第15行。
注意!!這時候程式並還沒有執行第15行。GDB告訴我們的是他下一行將要執行的程式。
```
[Thread debugging using libthread_db enabled]
Using host libthread_db library "/lib/x86_64-linux-gnu/libthread_db.so.1".
The factorial of 5 is 120.

Breakpoint 1, main () at factorial.c:15
15              f = factorial(n);
```

# 查看資料
## print指令
印出變數
```
(gdb) print <variable_name>
```

## info locals指令
印出當前所有的local variable，除了輸入函式的參數以外。
```
(gdb) info locals
```

## info args指令
印出輸入給函式的參數
```
(gdb) info args
```

# 範例
接續前面的範例，們想查看程式運作到中斷點時變數的值。首先查看f和n的值
```
(gdb) print f
$1 = 120
(gdb) print n
$2 = 17
```

我們也可以用`info locals`來查看所有區域變數。
```
(gdb) info locals
n = 17
f = 120
```
# 查看程式運作
當程式在中斷點停下後，利用`step`, `next` and `continue`可以控制程式運作以便我們逐行觀察程式運作的情形。
## step指令
執行下一行程式，如果下一行程式是呼叫function，gdb就會進到function裡面。
```
(gdb) step
```

## next指令
執行下一行程式，與step不同的是，如果下一行是function，則將function執行完而不進入function。
```
(gdb) next
```

## continue指令
執行程式直到碰到下一個中斷點
```
(gdb) continue
```

## where指令
印出function call stack
```
(gdb) where
```

## list指令
印出目前所在的行數以及前後各兩行。
```
(gdb) list
```

## 範例
接續前面的範例。我們想要查看我們的factorial函式如何運作的。因此用step指令進入factorial函式。
```
(gdb) step
factorial (n=17) at factorial.c:24
24              int f = 1;
```
接下來我們想一步一步看看factorial函式如和運作的
```
(gdb) next
25              int i = 1;
(gdb) next
26              while (i <= n) {
(gdb) next
27                      f = f * i;
(gdb) next
28                      i++;
```
除了不斷輸入重複的指令，你也可以直接按Enter，GDB會重複你上一個指令。  
接下來我們預期執行到這裡，`i`和`f`應該要等於1
```
(gdb) print i
$2 = 1
(gdb) print f
$3 = 1
```
如果我們想查看目前在程式哪一行，可以用`where`指令來印出call stack
```
(gdb) where
#0  factorial (n=17) at factorial.c:28
#1  0x0000555555555196 in main () at factorial.c:15
```
如果要印出目前行數前後的程式可以用`list`
```
(gdb) list
23      int factorial(int n) {
24              int f = 1;
25              int i = 1;
26              while (i <= n) {
27                      f = f * i;
28                      i++;
29              }
```
我們也可以用`continue`指令和中斷點來加速除錯，首先先下一個中斷點在第28行。
```
(gdb) break 28
Breakpoint 2 at 0x5555555551e1: file factorial.c, line 28.
```
接下來用`continue`指令直接跳到這個中斷點
```
(gdb) continue
Continuing.

Breakpoint 2, factorial (n=17) at factorial.c:28
28                      i++;
```
然後依次印出所有區域變數
```
info locals
```
我們不斷重複這個動作，可以發現前面都還運作正常，直到i=13時，答案開始出出錯了，如果繼續執行會發現答案越來越小，甚至變成負的。這個錯誤原因是int這個資料型態無法儲存這麼大的值，我們必須使用更大的資料型態才能儲存。



參考:  
https://www.cse.unsw.edu.au/~learn/debugging/modules/gdb_basic_use/    