---
layout: post
title: makefile教學
date: 2023-02-05 22:47 +0800
---

# Makefiles用途
用來決定大型程式需要被重新編譯的部分。

## 第一個範例
首先安裝make，並且將下面程式放到名稱為`Makefile`的檔案裡面。注意Makefile必須要用TAB來縮排而不是用空白鍵。
```Makefile
hello:
	echo "Hello, World"
```
接下來在`Makefile`所在的資料夾位置下make指令
```bash
$ make
echo "Hello, World"
Hello, World
```

## Makefile語法
Makefile是由許多的規則組合而成，每一條則看起來如下
```
targets: prerequisites
	command
	command
	command
```
* targets是檔案名稱，用空白建作為分隔。通常每個rule只有一個target
* command是產生targets的一系列的步驟。command以Tab作為開頭，而不是空白鍵。
* prerequisites也是檔案名稱，以空白鍵作為分隔，這些是指令開始製作target前必須存在的檔案，因此這些檔案也可以稱為dependencies

## Make基礎元素
```
hello:
	echo "Hello, World"
	echo "This line will always print, because the file hello does not exist."
```
以這個範例來說，
* 有一個名為`hello`的target
* 這個target有兩個command
* 這個target沒有prerequisites
接下來我們執行`make hello`，由於`hello`檔不存在，所以下面的指令會被執行。如果`hello`檔存在，make就不會做任何事。  
特別注意在這裡`hello`同時代表`target`以及`檔案`，因為通常來說下面的command執行的目的就是要生成target。  
下面舉一個編譯c語言的例子，首先我們製作一個`blah.c`檔。
```c
// blah.c
int main() { return 0; }
```
接下來製作另一個`Makefile`。
```makefile
blah:
	cc blah.c -o blah
```
接下來執行make，因為我們每有在第一個參數指定目標target，所以第一個target會被執行。第一次執行的時`blah`檔會被生成，如果再執行一次就會出現`make: 'blah' is up to date`的訊息，因為`blah`檔已經存在了。但是這有一個問題，如果我們更動`blah.c`檔案，make並不會重新編譯!!  
要解決這個問題就必須要增加prerequisite。
```makefile
blah: blah.c
	cc blah.c -o blah
```
我們增加了`blah`的prerequisite，這時候make就除了檢查blah有沒有存在以外，還會另外去檢查`blah.c`是不是比`blah`還新。這裡我們可以看到make是利用系統的時間戳來判定blah.c有沒有被修改過，因此如果修改blah.c之後又把blah.c時間戳改回修改前的時間，那make就會以為blah.c沒有被修改過。

## Make clean
clean常用來清除make產生的檔案，但是他並不是make的關鍵字。可以用`make clean`清除make產生的檔案。我們可以在makefile中編寫clean要清除的檔案。注意clean這個target除非你用`make clean`指令，不然他不會被執行。
```makefile
some_file: 
	touch some_file

clean:
	rm -f some_file
```

## Variables
變數Variables只能夠是字串，並且用`:=`賦值。對make來說單引號跟雙引號並意義，make會把他當成字元來處理。因此賦值的時候不需要加引號。
下面範例使用Variables
```makefile
files := file1 file2
some_file: $(files)
	echo "Look at this variable: " $(files)
	touch some_file

file1:
	touch file1
file2:
	touch file2

clean:
	rm -f file1 file2 some_file
```

要引用變數可以用`${}`或是`$()`
```makefile
x := dude

all:
	echo $(x)
	echo ${x}

	# Bad practice, but works
	echo $x 
```

# Targets
## `all` target
可以用來依次產生所有需要的target，通常會放在第一個target的位置，如此一來只要下make指令就可以生成所有target。
```makefile
all: one two three

one:
	touch one
two:
	touch two
three:
	touch three

clean:
	rm -f one two three
```

## 多個target
當一個rule有多個target的時候，底下的command就會`針對每一個target都跑一次`。  
`$@`就是一個有target名稱的`automatic variable`，下面範例就可以用`$@`看看現在command正在執行的是哪一個target
```
all: f1.o f2.o

f1.o f2.o:
	echo $@
# Equivalent to:
# f1.o:
#	 echo f1.o
# f2.o:
#	 echo f2.o
```

# Automatic Variables and Wildcards
## * 萬用字元
在cmake中`*`和`%`在cmake中都是萬用字元，但是它們代表的意義不一樣。`*`最好要包裝在`wildcard` 萬用字符函式中。否則可能會常陷入下面常見的陷阱。
1. 陷阱: `*`不能直接在變量定義中使用
2. 陷阱: 當`*`未匹配任何文件時，它會保持不變（除非在萬用字符函數(`wildcard`)中運行）。
```makefile
thing_wrong := *.o # Don't do this! '*' will not get expanded
thing_right := $(wildcard *.o)

all: one two three four

# Fails, because $(thing_wrong) is the string "*.o"
one: $(thing_wrong)

# Stays as *.o if there are no files that match this pattern :(
two: *.o 

# Works as you would expect! In this case, it does nothing.
three: $(thing_right)

# Same as rule three
four: $(wildcard *.o)
```

## % 萬用字元
`%`非常有用，但由於它可以在各種情況下使用，因此有些令人困惑。
1. 在“匹配”模式下使用時，它會在字符串中匹配一個或多個字符。此匹配稱為stem。
2. 在“替換”模式下使用時，它會取出匹配的stem，並將其替換為一個字符串。
3. `％`在規則定義和某些特定函數中最常用。

## Automatic Variables
這裡有完整的[Automatic Variables表](https://www.gnu.org/software/make/manual/html_node/Automatic-Variables.html)，下面只介紹常用的

```makefile
hey: one two
	# Outputs "hey", since this is the target name
    # 印出目前的target
	echo $@

	# Outputs all prerequisites newer than the target
    # 印出所有比target新的prerequisite
	echo $?

	# Outputs all prerequisites
    # 印出所有的prerequisite
	echo $^

	touch hey

one:
	touch one

two:
	touch two

clean:
	rm -f hey one two
```

# Make的隱藏規則
`CC` `CXX` `CFLAGS` `CXXFLAGS` `LDFLAGS` `LDLIBS`這些變數是make的隱藏規則。

* `CC` : 編譯C語言的編譯器; 預設是 cc
* `CXX` : 編譯C++語言的編譯器; 預設是 g++
* `CFLAGS` : 給C語言編譯器的額外參數
* `CXXFLAGS` : 給C++語言編譯器的額外參數
* `CPPFLAGS` : 給C/C++編譯器的額外參數
* `LDFLAGS` : 給連結器的額外參數

下面範例使用隱藏規則
```makefile
CC = gcc # 使用gcc來編譯C語言
CFLAGS = -g # 給gcc的額外參數，開啟debug模式

# 隱藏規則 #1: blah會由C連接器產生(即使我們的command沒有呼叫C連接器)
# 隱藏規則 #2: blah.o 會由c編譯器產生，因為blah.c存在(即使我們的command沒有呼叫c編譯器)
blah: blah.o

blah.c:
	echo "int main() { return 0; }" > blah.c

clean:
	rm -f blah*
```

# Static Pattern Rules
他的語法如下
```makefile
targets...: target-pattern: prereq-patterns ...
   commands
```
這個語法的意思是，如果有一個target符合`target-pattern`(利用% wildcard)，且它的所有prerequisite都符合`prereq-patterns`，那麼就會執行`commands`。
例如我們可以改寫下面makefile
```makefile
objects = foo.o bar.o all.o
all: $(objects)

# These files compile via implicit rules
foo.o: foo.c
bar.o: bar.c
all.o: all.c

all.c:
	echo "int main() { return 0; }" > all.c

%.c:
	touch $@

clean:
	rm -f *.c *.o all
```

改寫後如下，可以看到，我們把`foo.o` `bar.o` `all.o`的規則都合併成一個規則`$(objects): %.o: %.c`。首先`foo.o`符合`%.o`，且它的所有prerequisite都符合`%.c`，因此會執行`%.o: %.c`的規則。

```makefile
objects = foo.o bar.o all.o
all: $(objects)

# These files compile via implicit rules
# Syntax - targets ...: target-pattern: prereq-patterns ...
# In the case of the first target, foo.o, the target-pattern matches foo.o and sets the "stem" to be "foo".
# It then replaces the '%' in prereq-patterns with that stem
$(objects): %.o: %.c

all.c:
	echo "int main() { return 0; }" > all.c

%.c:
	touch $@

clean:
	rm -f *.c *.o all
```

# Static Pattern Rules and Filter
此外，我們可以使用filter函式來過濾掉不需要的檔案，後面會再講到函式這裡只是先展示如何跟函式搭配使用，在下面的範例我們使用了 .raw 和 .result 這兩個擴展名。
```makefile
obj_files = foo.result bar.o lose.o
src_files = foo.raw bar.c lose.c

all: $(obj_files)
# Note: PHONY is important here. Without it, implicit rules will try to build the executable "all", since the prereqs are ".o" files.
.PHONY: all 

# Ex 1: .o files depend on .c files. Though we don't actually make the .o file.
$(filter %.o,$(obj_files)): %.o: %.c
	@echo "target: $@ prereq: $<"

# Ex 2: .result files depend on .raw files. Though we don't actually make the .result file.
$(filter %.result,$(obj_files)): %.result: %.raw
	@echo "target: $@ prereq: $<" 

%.c %.raw:
	@echo "touch $@ prereq: $<" 
	touch $@

clean:
	rm -f $(src_files)
```
執行的結果如下，首先執行第一條規則`all: $(obj_files)`產生第一個target `foo.result`，並由`$(filter %.result,$(obj_files)): %.result: %.raw`產生`foo.result`。`foo.result`的prerequisit`foo.raw`由`%.c %.raw:`產生。
可以看到，我們把`foo.result` `bar.o` `lose.o`的規則都合併成一個規則`$(filter %.result,$(obj_files)): %.result: %.raw`。首先`foo.result`符合`%.result`，且它的所有prerequisite都符合`%.raw`，因此會執行`%.result: %.raw`的規則。

```bash
touch foo.raw
target: foo.result prereq: foo.raw
touch bar.c
target: bar.o prereq: bar.c
touch lose.c
target: lose.o prereq: lose.c
```

# Pattern Rules
我們可以將Pattern Rules視為兩種用法。
* 自定義的implicit rules
```makefile
# 自訂一個 pattern rule 將每一個.c檔編譯成.o檔
%.o : %.c
		$(CC) -c $(CFLAGS) $(CPPFLAGS) $< -o $@
```

* 簡化版的static pattern rules
```makefile
# 定義一個沒有 prerequisites 的 pattern rule
# 他將會在需要的時候產出一個空白的.c檔
%.c:
   touch $@
```
在這裡`%`代表任意非空白的字串。

# Double-Colon Rules
Double-Colon Rules 很少被用到，他允許對同一個target定義多個規則，且這些規則可以是不同的commands。如以下範例
```makefile
all: blah

blah::
	@echo "hello"

blah::
	@echo "hello again"
```

他的輸出是
```bash
hello
hello again
```
